Université de Neuchâtel
Master en littérature

# TG: Édition de texte (numérique)
## Cours 9: exercices

Élodie Paupe 
chaire de philologie classique et d'histoire ancienne

23 novembre 2020

---

## Exercice 
1. Ouvrir le fichier [FHodler_lettre_exe.xml](exercice1/FHodler_lettre_exe.xml).
1. Ajouter les métadonnées de la pièce d'archive dans le `<sourceDesc>`(cf. plus bas).
1. Ajouter les métadonnées de l'échange dans le `<profileDesc>`(cf. plus bas).
1. Ajouter une liste des personnes dans le `<profileDesc>`(cf. plus bas).
1. Ajouter une liste des lieux dans le `<profileDesc>`(cf. plus bas).
1. Encoder le `<text>` (cf. plus bas).
1. Encoder la mise en page du document et l'annotation critique (cf. plus bas) .

---
### Métadonnées de la source 
Delémont, Archives Jura Bruschweiller, FH 1011-0217, _Lettre de Ferdinand Hodler à son ami Marc Odier_.

Balises: 
* `<sourceDesc>`
* `<msDesc>`
* `<msIdentifier>`
* `<settlement>`
* `<repository>`
* `<idno>`
* `<msContent>`

---
### Métadonnées de la correspondance 
* Émetteur: Ferdinand Hodler
* Date et lieu: 20 octobre 1881, Lyon
* Récepteur: Marc Odier
* Lieu: Genève

Balises: 
* `<correspDesc>`
* `<correspAction>`
* `<persName>` avec `@ref` relié à l'identifiant tiré d'un référentiel commun s'il existe, sinon un pointeur vers `@xml:id` défini à l'étape suivante.
* `<placeName>` avec `@ref` relié à l'identifiant tiré d'un référentiel commun s'il existe, sinon un pointeur vers `@xml:id` défini à l'étape suivante.
* `<date>`

---
### Liste des personnes
Balises: 
* `<particDesc>`
* `<listPerson>`
* `<person>` avec `@xml:id` ou `@corresp` relié à l'identifiant tiré d'un référentiel commun s'il existe.
* `<persName>` (`<surname>`, `<forename>`)
* `<birth>` et `<death>`
* `<placeName>` et `<date>`
* `<occupation>` (métier)
* `<residence>` (lieu de résidence)

---
### Liste des lieux
Balises: 
* `<settingDesc>`
* `<listPlace>` avec `@corresp` où faire figurer l'identifiant tiré d'un référentiel commun.
* `<place>`

Si le lieu possède un identifiant dans un référentiel commun, le faire apparaître. 

* Le magasin de Marc Odier est appelé "Magasin de fer". Il est situé sur l'île à Genève. 
* Le Bâtiment électoral est devenu l'Uni-Dufour. 

---
### Encoder la lettre
Balises: 
* `<opener>`
* `<closer>`
* `<salute>`
* `<signed>`
* `<dateline>`
* `<placeName>` avec `@ref` relié à l'identifiant tiré d'un référentiel commun s'il existe, sinon un pointeur vers `@xml:id`
* `<date>`avec `@when` pour la date
* `<p>`

---
### Encoder la mise en page
Balises:
* `<del>`, `<add>` (avec `@place` et les valeurs `ìnline, above`), `<subst>`
* `<unclear reason="illegible"/>`
* `<pb>` 
* `@rend` avec la valeur `align(left), align(right), align(center)`, etc.

